Буковинская бомба

Селекция Приднестровской опытной станции, г. Черновцы

Отличается умеренной, ежегодной урожайностью, сравнительно стойкий к марсонии. Дерево сильнорослое. Женские цветки цветут в середине мая, на 5-6 дней позже мужских. Плоды формируются на верхушечных почках. Плоды крупные (17,4-18,2 г), округло-цилиндрической формы. Оболочка толстая, но раздавливается легко.

Внутренние перегородки тонкие, легко отделяются от ядра. Ядро составляет 47,5-48,2% от массы плода. В ядре содержится жиров 67,27-69,59%, белков – 12,42-15,88%, сахаров – 8,85-13,8%, органических кислот – 0,38-0,46%, дубильных веществ – 0,57-1,43%, пектинов – 0,31-1%, витамина С – 2,58-3,74 мг на 100 г воздушно-сухой массы.
Съемочная спелость плодов наступает в конце сентября – начале октября.