Буковинский 1

Селекция Приднестровской опытной станции, г. Черновцы

Создан на Приднестровской опытной станции садоводства, характеризуется высокой и стабильной урожайностью, относительно стойкий к марсонии. Дерево образует умеренной величины крону, с интенсивной закладкой плодных почек. Плоды формируются не только на верхушечных, но и на 2-3 боковых почках прошлогодних приростов. Плоды средней массы (10,1-14,1 г), округлые. Оболочка тонкая, легко раздавливается. Внутренние перегородки тонкие, ядро от оболочки целым отделяется свободно. Выход ядра 52,4%. Ядро содержит: жиров – 70,12-73,13%, белков – 14,04-15,93%, сахаров – 7,15-8,84%, органических кислот – 0,38-0,51%, дубильных веществ – 0,27-1,33%, пектинов – 0,31-0,94%, витамина С – 2,8-4,4 мг на 100 г воздушно-сухой массы.
Съемочная спелость плодов наступает в середине сентября.
