Черновицкий 2

Селекция Приднестровской опытной станции, г. Черновцы

Отличается скороспелостью, высоким товарным качеством плодов,урожайностью.
Дерево образует большую крону
Цветет в середине мая.
Средняя урожайность с маточного дерева  45 кг
Отличается высоким содержанием жиров в плодах и товарными качествами орехов. Содержание ядра — 50,1%, отделяется легко, содержит: жиров — 69,68%, белков — 26,53%, углеводы — 7,91%. Скорлупа тонкая — 1,0 мм, с гладкой поверхностью, легко раскалывается. Сорт толерантный к болезням