Яровской

Селекция Приднестровской опытной станции, г. Черновцы

Характеризуется высокой стабильной урожайностью, относительной стойкостью к поражению марсонией. Дерево образует небольшую округлую крону. Плоды формируются на верхушечных почках прошлогоднего прироста. Плоды крупные.
Оболочка тонкая, легко раздавливается. Внутренние перегородки тонкие.

Выход ядра 50-53%. Ядро содержит: жиров 68,22-70,76%, белков 12,9-15,74%, сахаров 7,9-11,7%, органических кислот 0,36-0,54%, дубильных веществ 0,43-1,17%, пектинов 0,21-1,47%, витамина С 3,01-4,37 мг на 100 г воздушно-сухой массы.
Съемочная спелость плодов наступает в конце сентября.
