Борьба с сорняком

Сорняками считают все дикорастущие растения, появляющиеся в посевах сельскохозяйственных культур. Засорителями могут быть и культурные растения, например, озимая рожь в посевах пшеницы и т.д. Сорняков очень много, только на территории Украины их насчитывают около 1,5 тыс. видов.
Сорняки наносят огромный вред культурным растениям. В посевах сельскохозяйственных растений они поглощают влагу, питательные вещества, солнечный свет, тем самым резко снижают урожай.
Сорняки менее требовательны к условиям произрастания, поэтому они опережают культурные растения в росте и развитии. Своей массой сорняки могут подавить всходы сельскохозяйственных культур, а при сильном развитии и взрослые растения.
Почву, засоренную корневищными и корнеплодными сорняками, труднее обрабатывать.
С сорняками трудно бороться, так как они отличаются очень высокой плодовитостью, длительным сохранением всхожести семян, разнообразием способов распространения, способностью к вегетативному размножению, более ранним созреванием семян. Так, одно растение овсюга может дать 600, осота полевого (желтого) – 19 тыс., лебеды – 100 тыс., а гулявника – 700 тыс. семян. Семена всходят недружно, прорастание их растягивается на различные сроки. Одни прорастают вскоре после осыпания, другие – через несколько месяцев, а некоторые могут многие годы лежать в земле, не теряя всхожести. Запасы семян в почве огромны, от нескольких сот тысяч и до 3 млрд. шт. на 1 га.
Многие специалисты рекомендуют после вспашки (перекопки) в течении нескольких недель выдержать участок под паром, с тем чтобы за это время культиватором или химическими препаратами уничтожить сорняки, семена которых успевают «проснуться» и прорасти.
Это очень эффективный способ борьбы с сорными растениями, вредителями и болезнями, но при этом затягивается процесс подготовки почвы.
Уничтожьте сорняк химическими (наиболее эффективным – обработайте вегетирующие корни растения гербицидом сплошного действия (раудап – 0,4-0,8 мл/м.кв., даланон – 1,2-2,4 мл/м.кв., реглон – 1-1,5 мл/м.кв.) грифосфат – 0,4-0,8 мл/м.кв.).
Эти препараты разлагаются в почве не сразу и сохраняют свое действие в течении нескольких дней, поэтому посев проводится в рекомендуемые для каждого препарата сроки (в среднем 3-4 недели, после опрыскивания).

Рекомендации по подготовке участка земли под посадку орехового сада
При осенней посадке подготовку почвы рекомендуется начинать в июле месяце, с уничтожения многолетних сорняков, химическим способом, побрызгать участок земли.
Через 2-3 недели необходимо спровоцировать сорняк – произвести дискование земли.
Следующая операция – боронование. За 2-3 дня до посадки саженцев рекомендуется произвести культивацию, разбивку по кварталам, разметку, механическая выкопка ям.
При весенней посадке рекомендуется обработать землю в октябре-ноябре, запахать на зябь.
Весной, когда позволяют погодные условия, при устойчивой ночной температуре +10°С произвести боронование, культивацию, разбивку по квадратам, разметку, механическая копка ям.

Рекомендации при планировании участков под посадку
Основное требование при планировании разбивки и посадки – необходимо строго выдерживать наплавление север-юг, независимо от размеров участков.
Механическую копку ям рекомендуется производить от 40 дней до посадки до 2-3 дней, за день до посадки закультивировать (тщательно замешать перегной, сыпец, коровий с землей, в соотношении 1:1), залить ямку водой полностью.
Схема посадки саженцев зависит от сорта, и рекомендуется в проектах, изготовленных в проектных организациях (6х8м, 8х8м, 8х10м, 10х10м и далее 12х12м), карликовые сорта рекомендуется высаживать 5х4м.