Перспективы создания ореховых садов в Украине.

Грецкий орех – одна из наиболее ценных древесных пород. По комплексу положительных свойств он почти не имеет себе равных в растительном мире. Растет грецкий орех быстро, плодоносит щедро и длительное время. Плоды грецкого ореха незаменимы при здоровом питании. Выращивая эту культуру, вы укрепите здоровье и обеспечите организм высококачественной, полноценной пищей.

Имея мощную и глубоко идущую корневую систему грецкий орех сравнительно нетребователен к условиям произрастания, что позволяет успешно выращивать его на относительно бедных и эрозированных землях широко использовать для посадки на склонах, вокруг производственных и других построек, при создании зеленых зон вокруг городов, парков, скверов, а также как сопутствующую культуру в садо и полезащитных насаждениях.

<img src="/img/perspective.jpg" class="img-responsive"/>

Деревья грецкого ореха в благоприятных почвенно-климатических условиях очень долговечны и достигают больших размеров, возраст 100 лет и более, высотой 15-16 м является обычным явлением. Создание промышленных ореховых садов на Украине реальная действительность. Практически в каждой области имеются десятки тысяч га земли, удобий, пригодных для посадки орехового сада. Сегодня эти земли «гуляют», но даже арендная плата за эту землю существенно пополнит бюджет. Все эти задачи решаются только при наличии качественно посадочного материала, то есть привитых саженцев грецкого ореха.
Вегетативное размножение пока  является единственно  возможным путем сохранения и закрепления у многих растений, в том числе и большинства плодовых культур, тех ценных сортовых  свойств, которые накапливались и отбирались человеком в процессе многовековой культуры.

До недавнего времени основным способом вегетативного размножения была окулировка в питомнике.

В последние годы в ряде стран разработана новая технология промышленного производства привитых саженцев грецкого ореха способом настольной прививки в зимнее время. Которая имеет ряд преимуществ по сравнению с окулировкой в питомнике и призвана в первую очередь, резко увеличить производство сортовых саженцев.
В отличие от окулировки, настольная прививка производится в контролируемых условиях температуры и влажности, что обеспечивает высокий процент приживаемости, значительно большую производительность.

Основная задача выращивания большого количества привитого посадочного материала лучших форм решена в Николаевской области Вознесенского района в с Тимирязевка. ООО «Тимирязевское» посадило питомник и создало мастерскую по прививке саженцев ореха, получен полный пакет разрешительных документов, лицензии и т.д. Все работы по прививке саженцев грецкого ореха защищены международными патентами. На сегодняшний день в питомнике имеется большое количество однолетних и двухлетних привитых саженцев ореха грецкого. Научное сопровождение осуществляет Приднепровская опытная станция садоводства Буковинского института АПК. Только привитые саженцы грецкого ореха, районированных сортов сохраняют производственно-биологические свойства и качества материнского растения, гарантированное качество и количество плодов.

Разработан, запатентован и внедрен способ прививки саженцев грецкого ореха.
Применение современного оборудования, технология настольной прививки, с использованием камер подгонки, камер тепловой стратификации с последующей закалкой, позволило добиться приживаемости 80-82% от количества привитых саженцев. Две камеры стратификации объемом более 600м.куб. позволяют прививать необходимое количество саженцев.
Особенностью метода является высокий процент приживаемости, который достигается высокой точностью поддержания температуры, влажности и удалением паров углекислого газа.
Предлагаемый метод прививки в комплексе с оборудованием позволяет производить до 300 000 саженцев в сезон.

Сегодня ООО «Тимирязевское» представляет полный комплекс услуг. Вы сможете купить привитые сортовые саженцы грецкого ореха высокого качества, внесенные в Госреестр Украины, узнать как посадить ореховый сад, мы можем посадить ваш ореховый сад, оказать помощь в оформлении документации на сад, оказывать сопровождение в развитии сада в течении пяти лет.
