Особенности выращивания орехов.

Грецкий орех обладает гетерозиготностью. Гетерозиготность позволяет  в дальнейшем будущим деревьям грецкого ореха быть готовыми и более устойчивыми к натиску различных паразитов и инфекций, что приводит  лучшему выживанию. Поэтому сохранение признаков и свойств материнского растения возможно лишь при вегетативном размножении, где выращивание подвоев является одним из важных вопросов.
Семенной материал необходимо заготавливать выделенных форм, устойчивых к грибным заболеваниям и  по возможности с поздним началом вегетации. Заготавливают плоды полностью созревшие, высушивают до стандартной влажности ядра (10%) и хранят в  сухом месте. Выделенные маточно-семенные деревья должны быть морозостойкими и высокоурожайными.

<img src="/img/specifics.jpg" class="img-responsive"/>

Выращивают посадочный материал в специализированных питомниках. Под питомник отводят хорошо защищенные от господствующих ветров, ровные и пригодные для орошения участки. Сеют орехи весной. До этого их стратифицируют или проращивают. Стратификация проходит в течение 60-70 дней. Режим стратификации орехов такой, как и для плодовых культур. В качестве субстрата лучше использовать древесные опилки. Однако процесс стратификации трудоемкий, имеет определенные недостатки и затраты, занимает длительный период. Кроме того, завершение процесса стратификации  не всегда совпадает с оптимальным сроком посева, а отсутствие условий задержания прорастания семян приводит в дальнейшем к большому проценту брака как семян, так и сеянцев.