Влияние внешних условий на рост и плодоношение.

Требования к теплу и зимостойкость.

Грецкий орех - теплолюбивая плодовая культура. По своей потребности в тепле грецкий орех приближается к винограду. Поэтому наиболее благоприятной для его возделывания является зона, где минусовая температура зимой редко падает ниже 30°С. Из литературы известно, что в местах естественного произрастания грецкого ореха среднегодовая температура колеблется в пределах +8,+10°С, среднемесячная температура самого теплого месяца - не ниже +20°С, абсолютный минимум -16, -20°С, безморозный период равняется 200 дням, из которых вегетационный период этой культуры составляет 150-200 дней.

Правда, отдельные неблагоприятные зимы с резкими перепадами температур могут нанести ущерб деревьям. Полная гибель деревьев грецкого ореха в эти годы наблюдалась только в глубоких холодных балках. На более возвышенных элементах рельефа были лишь незначительно повреждены части крон.
Анализ данных многочисленных исследований также показал, что степень морозоустойчивости деревьев зависит от их возраста. Молодые неплодоносящие деревья хорошо переносят непродолжительные морозы -25°, -27°С. Плодоносящие деревья при этой температуре могут иметь различные повреждения: гибель верхушечных, боковых почек и 2-3-летних ветвей.

Установлено, что характер перезимовки деревьев грецкого ореха зависит также от состояния деревьев. Ослабленные засухой деревья сильнее повреждаются морозом, чем те, которые вегетируют в благоприятных условиях. Так, в зиму 2009/2010 гг., когда температура снизилась до -32°С, деревья в саду не имели никаких существенных повреждений. Существенное влияние на характер перезимовки деревьев грецкого ореха оказывает и уровень применяемой агротехники.

Деревья в запущенных садах в зиму пострадали сильнее по сравнению с деревьями, произрастающими в садах, где проводились надлежащие агротехнические приемы.
Исследованиями установлено, что морозоустойчивость деревьев грецкого ореха зависит от фазы их развития в период наступления низких температур. Наиболее Чувствительны они в период распускания почек и цветения. В результате резкого понижения температуры в конце мая (от -2 до -4°С) погибла часть пестичных цветков и мужских сережек, что привело к резкому снижению урожая.

На величину и качество урожая большое влияние оказывают не зимние низкие температуры, а поздневесенние заморозки. В некоторых случаях снижение температуры до -1,5°С приводило к полной гибели пестичных цветков и мужских сережек.

На протяжении длительного возделывания грецкого ореха образовалось много форм (деревьев), которые имеют сравнительно позднее начало вегетации весной и всегда уходят от губительного действия весенних заморозков.
Самой слабой устойчивостью к низким температурам обладают корни, что необходимо иметь в виду при осенней посадке деревьев, при выкопке подвойных сеянцев и их хранении. Рыхлая ткань корней повреждается при -5°, -6°С, и это может привести к полной гибели растений.

При морозе -25°, -27°С, повреждаются мужские сережки и часть вегетативных почек, при -28°, - 29°С - однолетний прирост, -30°С - скелетные ветви, а иногда и все дерево до уровня корневой шейки. Скелетные ветви повреждаются, как правило, с южной стороны, образуя сильные ожоги на коре.
Анализируя литературные данные по определению оптимальных условий роста и плодоношения грецкого ореха, можно сделать выводы, что эта культура относится к теплолюбивым и может произрастать в тех районах, где сумма активных температур выше +10 градусов Цельсия, в мае июне практически во всех регионах Украины температура значительно выше. Исследования ученых показывают, что зимостойкость грецкого ореха повышается в результате высокого уровня агротехники, достаточной влагообеспеченности.

Насаждения грецкого ореха закладываются по предварительно разработанным проектам, в которых предусматриваются выполнение всего комплекса агротехнических требований, обеспечивающих высокую продуктивность.

Жизнедеятельность деревьев ореха грецкого зависит от характера и условий циклов их развития. Например, для прохождения периода относительного покоя, растению необходимы пониженные температуры воздуха. В случае их отсутствия, что наблюдается после теплых зим, задерживается распускание почек, цветение проходит недружно и снижается урожайность. Эту биологическую закономерность развития ореха следует учитывать при выращивании сортов из районов, отличающихся по климатическим условиям.

Орех грецкий - теплолюбивое растение, сформировавшееся в горных районах юга, где зимы достаточно холодные, но не суровые, без резких перепадов температуры воздуха в течение сезона. Весна наступает позже, чем в долинах, и протекает обычно дружно, также без резких температурных колебаний. Продолжительное жаркое лето переходит в сравнительно теплую осень при постепенном похолодании с середины сезона. Такому характеру погодных условий соответствуют биологические ритмы годового цикла ореха грецкого, выработавшиеся на протяжении длительной эволюции вида. Поэтому устойчивость к низким температурам растения в целом, его отдельных частей и репродуктивных органов определяется состоянием защитно-приспособительной системы, соответствующей конкретному годовому биологическому ритму.

Растения ореха, приспособленные к активному воздействию ультрафиолетового излучения, при акклиматизации в другие зоны менее подвержены действию низких температур воздуха. Этим и объясняется его высокая устойчивость к морозам до - 32° С и ниже.

Зимостойкость ореха зависит: от наследственности и возраста растений, фазы развития, характера изменения температурных условий выращивания и влагообеспеченности почвы.
Общее состояние деревьев существенно влияет на зимостойкость. У растений, ослабленных после высокого урожая или по иным причинам, она заметно ниже.. Снижается зимостойкость и с возрастом деревьев: у молодых, неплодоносящих она выше, чем у старых и особенно загущенных.

Повреждения деревьев ореха грецкого в зимний период при температуре воздуха ниже - 20°С возможны после теплой продолжительной осени или при раннем выходе растений из состояния относительного покоя. Устойчивость ореха к низким температурам воздуха неодинакова в течение годичного цикла. Эта особенность присуща всем растениям. Поэтому в районах, где биологические ритмы развития ореха не совпадают с аномальными изменениями температуры воздуха, возможно повреждение однолетних побегов во время ранних осенних, и гибель цветочных почек или цветков при поздних весенних заморозках.

Чаще всего в зимний период повреждаются крупные почки с зачатками мужских цветков. В период относительного покоя критической для них является температура воздуха - 21,5°С. Для верхушечных и ростовых почек летальной будет температура ниже - 22-23° С.
В зависимости от индивидуальных биологических особенностей сорта, сумма активных среднесуточных положительных температур, предшествующая началу роста почки, варьирует в пределах от 900 до 1200°С.

При выборе участков под насаждения ореха грецкого необходимо провести детальное изучение климата местности и определить, в какой степени температурные условия соответствуют биологическим ритмам роста и развития ореха.
Неблагоприятное влияние на рост и продуктивность ореха грецкого оказывают не только низкие, но и высокие (+ 38…+43° С) температуры воздуха. Их особо губительное воздействие на орех проявляется в условиях недостаточного увлажнения почв.

Влияние света и местоположения. Грецкий орех - самая светолюбивая плодовая культура, хорошо растет и плодоносит только при хорошем освещении. Отдельно стоящие деревья формируют мощную, хорошо облиственную крону.

В загущенных посадках кроны деревьев редкие, со слабым листовым аппаратом, преждевременно стареют, слабо или совсем не плодоносят.

Попытка создать насаждения грецкого ореха с большим количеством деревьев на один гектар не увенчалась успехом. В первые годы деревья хорошо развиваются, но уже к 5-7-му годам жизни они резко приостанавливают рост, образуют небольшую крону со скудным листовым аппаратом, скоро начинают суховершинить, а в более поздний период даже погибают.
Грецкий орех не терпит затенения сопутствующих пород. А так как он растет медленнее других древесных пород, остается в тени и в конце концов погибает.
Не терпит грецкий орех и затенения внутри кроны. В молодом возрасте, когда деревья хорошо освещены, они имеют большую побег производительную способность. Абсолютное большинство почек на проводнике трогается в рост и образует мощные годичные приросты с богатым листовым аппаратом, которые впоследствии превращаются в скелетные ветви. Если деревья оставлять без обрезки, то к 8-10-летнему возрасту они будут иметь до 20-30 скелетных ветвей первого порядка. При сильном затенении обычно происходит только верхушечный рост побегов, то есть растет только верхушечная почка и, очень редко, еще одна-две боковых. В 12-15-летнем возрасте крона дерева состоит из множества удлиненных и оголенных скелетных ветвей, а слаборазвитый листовой аппарат и урожай размещены только на периферии кроны.
По мере старения дерева происходит само изреженность кроны. В сильно затененных местах сначала высыхают ослабленные, поврежденные морозами, вредителями и болезнями ветви. С возрастом погибают и более сильные ветви. В конце концов, на старом дереве остается не более 4-5 ветвей первого порядка.

Таким образом, дерево грецкого ореха может формировать мощную крону, способную закладывать и удерживать большой урожай высококачественных орехов только тогда, когда, путем соответствующей формировки и обрезки, обеспечивается хорошее освещение кроны изнутри.
Грецкий орех хорошо растет на всех элементах рельефа. Все же предпочтение следует отдавать юго-западной экспозиции.

Требования к почве и рельефу. Грецкий орех хорошо произрастает практически на всех видах рельефа и разновидностях почвы. Медленно растут, подмерзают и непродуктивны деревья только в глубоких балках, на заболоченных, слабодренированных и сильно смытых почвах.
Наиболее продуктивно растет орех на черноземах, лёссовидных глубоких почвах с нейтральной или слабощелочной реакцией.
Грецкий орех предъявляет определенные требования к почве, обеспеченности ее питательными веществами и влагой.
В. А. Колесников (1946) отмечает, что в Крыму деревья грецкого ореха лучше развиваются на наносных почвах, суглинистых по механическому составу, в неглубоких балках.
П. П. Дорофеев (1959) писал, что самые мощные деревья грецкого ореха, достигающие в высоту и по диаметру 30 м, произрастали в пойме реки Днестр. Отдельные из них ежегодно давали более 300 кг орехов.
Мощные, обильно плодоносящие деревья этой породы встречаются в центральной холмистой части Молдовы, так называемой зоне Кодр, в небольших балках, хорошо защищенных от сильных ветров, на глубоких, хорошо гумусованных почвах. На склоновых землях мощность деревьев зависит от степени смытости почвенных горизонтов. На сильносмытых почвах деревья растут слабо, образуют небольшую по объему крону и слабо плодоносят.
Недю Недев (1967) установил, что создавать большие промышленные насаждения грецкого ореха в Болгарии на сильно эродированных почвах нецелесообразно. Совершенно непригодны для закладки грецкого ореха заболоченные и сильно уплотненные почвы. В годы с большим количеством осадков, особенно в осенне-зимний период, деревья погибают от удушения корневой системы, особенно если еще и подпочва водо- и воздухонепроницаема.


Требования к влаге. Наличие у грецкого ореха мощной глубоко проникающей корневой системы до 30 м обеспечивает использование влаги с более глубоких горизонтов почвы. Грецкий орех является влаголюбивой культурой, при активном поливе дает рост до 2 м в год. Это очень важно в первые годы после посадки. Регулярный полив позволяет получить первый урожай на четвертый год после посадки и полное плодоношение на 8-й год. Особенно большая потребность во влаге наблюдается в первые 1-1,5 месяца вегетации (май-июнь), когда формируется урожай, интенсивно проходят ростовые процессы.

Вегетационный период ореха зависит от местных природно-климатических условий и варьирует от 120 до 200 дней. Несмотря на высокую способность выносить засуху, орошение способствует лучшему росту, развитию и плодоношению растений ореха. Хорошей подготовке к зиме способствует сам ритм развития ореха: рост побегов заканчивается рано - в середине июля с заложением верхушечных почек, к осени происходит их вызревание и одревеснение. Созревание плодов и листопад происходят в начале осени, в сентябре.

В условиях естественного произрастания ореха грецкий характеризуется как типичный мезофит, т. е. растение, которое требует достаточно хорошего обеспечения влагой.

Снижение суммы атмосферных осадков менее 600 мм в год приводит к угнетению деревьев ореха. В районах, где количество выпадающих осадков 500...450 мм, его выращивание возможно только при искусственном орошении.
Уход за растениями ореха в первый год после посадки прост и состоит из 3…4 поливов, если сумма выпадающих осадков составляет 250-270 мм при равномерном распределении в течение вегетационного периода. После каждого второго полива следует проводить культивацию приствольных кругов. После завершения вегетации растения обрабатывают 2-3%-ным раствором бордоской жидкости.