ОРЕХ ГРЕЦКИЙ

Деревом жизни называют орех грецкий - одно из чудес, созданных природой, которое по совокупности полезных свойств практически не имеет себе равных в растительном мире.

В трудах знаменитого арабского врача Ибн Сины (Авиценны) орех рекомендуется для восстановительного питания и лечения. Древнегреческий историк Геродот писал, что они наделены особой жизненной силой, а жрецы в Древнем Вавилоне запрещали простым людям употреблять орехи грецкие в пищу. Гиппократ советовал есть орех при заболеваниях желудка, мозга, печени и почек. У некоторых народов эти орехи считались пищей богатырей. Известный психолог Владимир Леви называл орех “праздником для мозга”, так как его регулярное употребление улучшает память.
Американский врач Д. Гейбл утверждает, что 4…5 ядер ореха грецкого в день достаточно, чтобы обезопасить себя от повышенной радиации.
Великий современный путешественник Тур Хейердал во время своих длительных экспедиций, непременно включал орех в рацион питания. Паста из сливок и ядер ореха грецкого - один из компонентов питания космонавтов, находящихся на околоземной орбите.

<img src="/img/walnut_1.jpg" class="img-responsive" />

Орех грецкий может обеспечить организм всеми необходимыми витаминами и минеральными веществами, не говоря уже о белках, жирах углеводах. Известный швейцарский врач М. Бирхер Бергер считал орех грецкий чуть ли не самой полезной пищей: “ Это естественно живая пища, насыщенная энергией солнца. В принципе можно питаться одними орехами”.
Плоды ореха грецкого богаты витаминами, особенно велико содержание аскорбиновой кислоты (витамин С) в зеленых плодах (до 3000 мг на 100 г массы околоплодника); в зрелых - значительно меньше (50...55 мг/100 г). Наличие в ядре ряда незаменимых жирных и аминокислот, а также высокое содержание большой группы важных для организма человека витаминов, обусловили высокую питательную, диетическую и лечебную ценность ореха грецкого.
По калорийности орех грецкий вполне сопоставим с мясом или маслом, а по количеству витаминов в 50 раз превосходит цитрусовые и в восемь раз черную смородину.
Жирное масло, содержащееся в ядрах ореха, является главным компонентом запасных питательных веществ. В его состав входят незаменимые жирные кислоты: линолевая и линоленовая, которые не синтезируются в организме человека, а поступают только вместе с пищей. Исследованиями ученых Никитского сада выявлено наличие в жирном масле растворимых каратиноидов, которые стимулируют активную деятельность клеток. Состав белков орехов очень сложен, при изучении аминокислотного состава семян (ядра) выявлено, что гидролизаты белков содержат почти все аминокислоты: лизин, аргинин, гистидин, глицин, треонин, аспарагиновую кислоту и др.

<img src="/img/walnut_2.jpg" class="img-responsive col col-sm-6" />
<img src="/img/walnut_3.jpg" class="img-responsive col col-sm-6" />

Народная восточная медицина указывает, что орех “укрепляет главенствующие органы - мозг, сердце и печень, особенно употребленный вместе с изюмом и инжиром - очень полезен пожилым людям” .
Официальная медицина при лечении кожного туберкулеза, некоторых стрептококковых и стафилококковых повреждений кожи, использует препарат юглон, получаемый из зеленого околоплодника.
Листья как лекарственное средство включены в I-IV издания отечественной фармакопеи. Зрелые плоды употребляют в пищу как средство улучшающее работу печени и желудка, они рекомендованы для больных с пониженной и повышенной кислотностью.
Скорлупа ореха используется при производстве активированного угля. В Японии ее применяют как компонент при изготовлении тормозных материалов. Зеленый околоплодник - незаменимое сырье в производстве ценнейшего ангиоксиданта юглона. Лесохозяйственные насаждения ореха грецкого являются источником ценной древесины, которая пользуется большим спросом на мировом рынке. Благодаря привлекательности своей текстуры, она используется для художественных поделок в прикладном искусстве, при отделке помещений и изготовлении ценной мебели.
