Посадка саженцев ореха.
Орех грецкий  - одна из ценных сельскохозяйственных культур. Увеличить объем производства, можно только при переходе на сортовую привитую культуру, которая гарантирует получение высоких и стабильных урожаев.
Для выращивания ореха грецкого, при условии хорошего дренажа, подходит почти любая почва.
Чем крупнее растение, тем толще требуется ему слой удобный для обработки, плодородной хорошо дренируемой почвы. Общее представление о естественном дренаже сада можно получить с помощью реальных простых наблюдений. Если почву трудно вскапывать, она сильно уплотнена и после дождя на ней остаются лужи, это указывает на большое содержание в ней или  в подпочве глины. В результате вода очень медленно впитывается в почву и столь же медленно уходит из нее. Такой тип почвы можно улучшить с помощью органических удобрений – компоста, навоза или торфа.

<img src="/img/planting_1.jpg" class="img-responsive" />

Ореховый сад сажается на много лет, а поэтому важно заранее и очень тщательно подготовить почву. В первую очередь участок необходимо очистить от сорняков. Где они немногочисленны, выкопайте их и сожгите. Если же участок сильно засорен можно применить, гербициды. На больших площадях применяется  плантажная вспашка, с последующей обработкой.
Насаждения привитого грецкого ореха  высокоэффективны  только тогда, когда заложены крупными массивами, площадью не менее 50га. Это связано с тем, что в крупных садах можно эффективно применять технику не только при уходе за деревьями и почвой, но и во время сбора и обработки продукции.
Учитывая, что грецкий орех отличается значительными размерами, большое практическое значение имеет  определение площади питания.
Рекомендуются следующие схемы посадки, при выращивании на малопродуктивных и недостаточно влагообеспеченных почвах 8х8, 8х10м. Ряды посадок закладывают в направлении север-юг, поскольку при этом деревья лучше всего используют солнечный свет.
До начала плодоношения грецкого ореха сад рекомендуется уплотнять фруктовыми посадками, персик слива и т.д.,  также посевами бобовых культур: нут, горох и т.д. и многолетними  бобовыми травами.
Размер посадочной ямы один из основных факторов. Яма нужна не только для размещения корней саженца. Она должна вместить плодородную почву для дерева на ближайшие годы.
Рекомендуются размеры посадочной ямы (диаметр и глубина) 40х40х80 см.
Современные методы производства привитых саженцев грецкого ореха позволяют производить высадку ранней весной, осенью и даже летом, для этого саженцы выращивают в специальных контейнерах. Выращивание в контейнерах позволяет снять стресс при пересадке саженца, полностью исключает травмирование корневой системы. Посадка производится в июле – августе.
Для обеспечения условий продуктивного роста корневой системы и в целом молодых деревьев грецкого ореха в посадочные ямы необходимо  вносить 10-15 кг перегноя, 40-60 гр. действующего вещества фосфорных и 20-30 гр. калийных удобрений, тщательно перемешав с землей, в нижнем слое ямы, обильно залить водой 30-40 литров, за 2 дня до посадки.
Предпосадочное удобрение деревьев грецкого ореха

<img src="/img/planting_2.jpg" class="img-responsive" />

Грецкий орех по своим биологическим особенностям характеризуется быстрым ростом, особенно при выращивании на плодородных почвах, по мнению Ф. Щепотьева (1979) не требует дополнительного стимулирования, а применять удобрения для усиления роста деревьев необходимо только при высадке на бедных, малопродуктивных землях.
Предпосадочное внесение удобрений под сады является одним из главных моментов в создании высокопродуктивных садов, что способствует значительному улучшению роста деревьев в первые годы развития, усиленному формированию всех органов деревьев и щедрому плодоношению в последующие года.
По результатам исследований ученых Приднестровской опытной станции, качество ореха грецкого (выход ореха, масса ореха, толщина скорлупы) не зависит от количества и ассортимента внесенных удобрений.
Однако, внесение органических и минеральных удобрений перед закладкой сада способствует быстрому развитию ореха грецкого, повышает на 21-23,8% урожай сухого ореха с 1 Га.
Органическое удобрение, как, ничто другое, улучшает структуру почв, делая тяжелые почвы более податливыми для обработки и усиления влагозадержания в легких почвах.
Глубина посадки имеет большое значение. Мелко посаженное дерево плохо приживается, отстает в росте, корневая система часто страдает от засух и сильных морозов.
Слишком глубокие посадки создают для деревьев неестественные условия. Они плохо развиваются и поздно вступают в пору плодоношения.
При правильной глубине посадки корневая шейка (переходная зона от штампа к корневой системе) располагают выше уровня почвы 3-5 см.
Корни не должны соприкасаться с минеральными удобрениями, чтобы не было ожогов.
Во время транспортировки и разноски саженцев нельзя допускать подсушивания корней, так как это может резко снизить приживаемость, покрытие корней слоем суперабсорбента применяется для защиты корней деревьев от водного стресса при посадке и от высыхания при длительной транспортировке. Корни погружаются в водную суспензию суперабсорбента и таким образом покрываются защитным слоем. Полезен также  несложный прием. Перед посадкой корни саженца обмакивают в болтушку из глины, коровяка, чернозема. В посадочной яме должны свободно уместиться расправленные корни. В центре насыпьте холмик. Плодородный верхний слой не смешивайте с нижним. Перемешайте с почвой на дне ямы перегнивший дерн, либо перегнивший навоз. Поместите саженец в яму на холмик, затем постепенно засыпьте корневую систему плодородной почвой,  встряхивая саженец чтобы земля заполнила все пустоты в яме, яму хорошо уплотняют почвой, вокруг корневой системы  и снова подсыпают рыхлой почвой, выровняйте почву, сделайте лунку для полива обильно полейте водой 20-40л. Саженец помещается в ямку, засыпают 1/3 глубины землей, плотно утрамбовывают, засыпают на 2/3 – плотно утрамбовывают, заливают водой, 30 литров, засыпают полностью на уровне шейки, утрамбовывают, делают лунку – тарелкообразную.
Наконец проведите мульчирование перепревшим навозом, компостом или торфом на площади радиусом 1м слоем 10-20 см., следя за тем, чтобы вокруг ствола на 3-5 см оставалось чистое пространство - это предохраняет основание ствола от заражения грибковыми болезнями. Для сохранения влаги  сверху покрывают травой.
Насаждения грецкого ореха закладываются по предварительно разработанным проектам, в  которых предусматриваются выполнение всего комплекса агротехнологических требований, обеспечивающих высокую продуктивность.
ООО «Тимирязевское» предоставляет комплекс услуг по проектированию, посадке, агротехнологическому сопровождению садов грецкого ореха. С последующей реализацией выращенного урожая.