Группы орехов.

Попытки объединить различные особи ореха в группы начались давно. Наиболее удачно это сделал Ф. Л. Щепотьев, выделив следующие группы:

Твердоскорлупая. Плоды с толстой и очень твердой, трудно или очень трудно раскалываемой скорлупой и очень трудно извлекаемым ядром.
Сорта этой группы имеют низкий процент выхода ядра (30...32%) и высокое содержание жирного масла (68…78%).

Мягкоскорлупая. Орехи с очень мягкой, почти бумажной скорлупой, а у некоторых сортов практически несмыкающейся, обнажающей ядро.
Эта группа малочисленна. Такие сорта известны во Франции, Италии и Китае. В нашей стране, в 1850 году сорт ореха под названием Бескожий, имеющий тонкую, несмыкающуюся скорлупу, впервые описал основатель и первый директор Никитского ботанического сада X. X. Стевен.

Миндалевидная. Объединяет сорта с продолговатой формой орехов.
Впервые такой орех под названием Вороний Нос, по форме плодов очень похожий на миндаль, был описан в 1850 г. X. X. Стевеном. Во Франции в 1860 г. был описан сорт миндалевидного ореха Бартер, названный так по имени его владельца. Плоды продолговатой формы часто встречаются в районах естественного произрастания ореха.

Кистевидная. Объединяет сорта и формы ореха с гроздевидным плодоношением. У этих растений на верхушках однолетних побегов формируются генеративные женские почки, собранные группами от пяти и более в каждой. Такие сорта рано вступают в плодоношение, характеризуются высокой урожайностью, но дают мелкие орехи.

Поздноцветущая. Более правильно ее следует называть поздновегетирующей, так как основным признаком сортов этой группы является очень позднее начало вегетации и цветения. В Крыму рост побегов и появление листьев у сортов этой группы начинается на 20...25 суток позже полного облиствления кроны обычных форм.

Скороплодная. Объединяет сорта и формы, характеризующиеся ранним, на третий - четвертый год, вступлением в плодоношение. Такие формы выделены в Киргизии В. С. Шевченко, С. С. Калмыковым в Узбекистане, Е. Н. Кочерженко на Украине. Среди них были отобраны перспективные сорта: в Средней Азии - Скороплодный; Гроновой - в Украине; Пейн - в США.

Раннеспелая. Объединяет сорта, отличающиеся сравнительно ранним сроком созревания орехов. Формирование и развитие полноценных семян происходит за более короткий период. Группа представлена сортами, дающими одномерные орехи средней величины с тонкой и прочной скорлупой: Бельбекский Ранний, Бумажный Ранний, Крымский Юбилейный, Никитский 36, Гвардейский.

Крупноплодная. Деревья этой группы дают крупные (выход ядра от 45% до 50%) и очень крупные плоды типа “бомба”. К сожалению, последние - с низким выходом ядра, которое не превышает 23...32 % (сорта Буковинская Бомба, Чкаловская Бомба).

Стандартноскорлупая. Скорлупу орехов этой группы можно раздавить рукой. Встречаются орехи, у которых оболочка ядра имеет красную окраску.
По Н.И. Кичунову - это очень малочисленная группа “довольно давнего происхождения и была впервые отмечена в 1793 году голландским помологом Кноопом”.
В настоящее время распространение культурных форм вышло далеко за пределы современного естественного ареала ореха грецкого.
В Крыму, как и на всей территории Украины, распространение ореха грецкого приурочено к природноклиматическим районам с относительно теплыми зимами, когда морозы ниже -20 градусов по Цельсию, довольно редкое явление, а их продолжительность исчисляется несколькими сутками.
На территории Крыма практически отсутствуют промышленные плантации ореха грецкого. Ценные формы ореха отобраны в различных районах республики В. А. Колесниковым, А. А. Ревиным, А. К. Пасенковым. Лучшие из них были вегетативно закреплены в коллекции Никитского ботанического сада. Эта коллекция является основным источником маточного материала для развития культуры ореха в Крыму.