Формирование кроны и обрезка

Очень важный этап в жизни дерева грецкого ореха это формирование кроны. Наиболее удобная и подходящая для уборки урожая, без ярусная разреженная система формирования кроны. Техника формирования по годам вегетации представлена на схеме.

Преимущество этой системы формирования кроны в том, что скелетные, полу скелетные ветви размещены одиночно, редко по длине ствола и равномерно вокруг него, сохраняя большие углы отхождения ветвей от ствола и большие углы отхождения между соседними ветвями. В результате этого, у полностью сформированного дерева между основания тех ветвей имеются свободные полосы кроны, которые обеспечивают прочную и надежную связь каждой скелетной ветви со стволом и корневой системой. Этот тип кроны обеспечивает лучшее состояние ствола, свободное развитие в пространстве скелетных ветвей и приводит к образованию более раскидистых крон, что способствует лучшему их осветлению.

Формирование кроны у растений грецкого ореха начинают не ранее, как со второго года посадки в сад (когда активно прорастают первые боковые ветви), определяя высоту штамба. В условиях промышленного сада его высота должна быть не менее 100 см; оптимальный вариант - 120...150 см. На приусадебном участке высоту штамба садовод определяет с учетом размещения под кроной дерева других культур или хозяйственных построек (беседки и т. п.). Минимальная высота - 50 см.
<img src="/img/08-01.jpg" alt="Формирование кроны грецкого ореха"/>
Крону растений ореха грецкого формируют по изменно лидерному типу. Этот процесс может быть достаточно продолжительным - до 4...6 лет. Выведение скелетных ветвей и размещение их по спирали на расстоянии 20...30 см друг от друга по высоте не имеют принципиальных отличий от техники выведения скелетных ветвей миндаля. В дальнейшем, при хорошо сформированной кроне, деревья ореха не нуждаются в специальной обрезке. Уход за кроной состоит в своевременном удалении
больных, сухих, а также переплетающихся побегов и веточек. В отдельных случаях на боковых ветвях из спящих почек прорастают сильные вертикальные побеги-волчки, которые могут угнетать рост плодовых побегов и загущать внутреннюю часть кроны. Их сразу вырезают. Укорачивать необходимо ветви и побеги, свисающие вниз, так как они мешают проведению механизированных работ по обработке почвы и уходу за растениями.

Для ореха грецкого первые три ветви закладываются на расстояние не менее 15 см друг от друга, образуя этим как бы выраженный ярус. Четвертую скелетную ветвь закладывают на 45-50 см выше третьей. Все последующие скелетные ветви размещают разреженно по одиночно на расстоянии 30-40 см друг от друга.

Промежуточные ветви вырезаем на одиночную боковую ветвь. В первый год формирования кроны по без ярусной разряженной системе на однолетках выше штамба отбирают и закладывают одиночные сильные побеги, которые равномерно расположены по всей длине центрального ствола и вокруг него. Промежуточные побеги между этими ветками сразу же удаляются. У однолеток, при расстоянии между скелетными ветвями первого порядка 30-40 см, иногда не удается заложить три ветки кроны, а только две.

Таким образом, в первый год формирования двухлетние деревца грецкого ореха имеют 2-3 скелетных ветви первого порядка и центральный проводник. В последующие годы закладываются очередные скелетные ветви по-одиночно на расстоянии 40-50 см, одна от другой, направляя их рост в свободные промежутки между ранее заложенными ветвями.

На скелетных ветвях первого порядка закладываются ветки второго порядка по такому же принципу. В процессе формирования кроны грецкого ореха, особое внимание уделяется сохранению ведущей роли лидера и регулированию роста скелетных ветвей первого, второго, третьего и других порядков.

После заклада последней скелетной ветви, центральный проводник, если он не отклонился, срезают на ветвь, отходящую в сторону, открывая тем самым свободный доступ света в глубь кроны. Важно смазывать место среза садовым варом.

Укорачивание ветвей на 2-3 летнюю древесину (удаление прироста 2-3 последних лет) называется легким омолаживанием (или чеканкой), на 4-6 летнюю умеренным омолаживанием, удаление значительной части обрастающей древесины скелетных ветвей - сильным омолаживанием.

Укорачивание плодух носит название детальной обрезки.
Укорачивание усиливает рост побегов, стимулирует развитие почек, расположенных ниже среза, и способствует утолщению ветвей. Сильное и систематическое укорачивание уменьшает объем ветвей и деревьев в целом и в результате приводит к их ослаблению.

Прореживание (вырезка), удаление побегов, ветвей и плодух целиком на кольцо. Прореживание предохраняет крону от загущений, наиболее полно способствует улучшению воздушно-светового режима кроны и, как следствие этого, усилению плодовых образований.
Как при укорачивании, так и при прореживании происходит перераспределение питательных веществ и воды. Они направляются к тем частям растения, рост которых желательно усилить. В результате обрезки сокращается количество почек, потребляющих питательные вещества, уменьшается путь от корней до листьев, поэтому и происходит усиление роста.

Интенсивный рост побегов, вызываемый обрезкой, способствует формированию ветвей с хорошей водопроводящей способностью.

Обрезку лучше всего производить ранней весной, в конце февраля - середине марта. Зимой не хочется лазить по глубоким сугробам и на морозе, осенью – корневая система еще не заснула и будет копошиться в земле до конца декабря, пока земля не промёрзнет на основательную глубину. Летом дерево растет. Вот и остается только небольшой промежуток ранней весной, когда уже не холодно, а дерево еще спит. Важно успеть произвести обрезку до начала сокодвижения.