Вредители и болезни

Вредителей и болезней у ореха грецкого меньше, чем у основных плодовых культур. В условиях промышленной культуры отмечено повреждение листьев ореха листовертками. Плоды поражают гусеницы плодожорки. Побегам и древесине наносят вред усачи и златки. В районах массового распространения культуры в отдельные годы плоды повреждает ореховая плодожорка (Carpocapsa pomonella var. putaminana Stge). Она считается биологической формой яблоневой плодожорки

(Laspeyresia pomonella L). Бабочка средних размеров (17...22 мм). Самка откладывает от 60 до 200 яиц на плоды и листья. Развитие яиц продолжается 5...10 суток, а затем появляются гусеницы, которые, пока околоплодник и эндокарп мягкие, проникают в плод обычно сбоку, реже - через плодоножку или чашечку. Попав внутрь креха, гусеница выедает семя, выбрасывая через входное отверстие черно-бурые экскременты, по которым легко определить, что на данном дереве появилась ореховая плодожорка. Одна гусеница может повредить несколько плодов, пока не затвердеет скорлупа ореха. Покинув плод, гусеница забирается в трещины коры крупных ветвей или ствола для окукливания. Период окукливания зависит от температуры (оптимальная +20...25°С), второе поколение бабочек вылетает во второй половине июля, а иногда и в августе. Гусеницы второго поколения уже не могут прогрызть затвердевший эндокарп ореха и питаются мякотью зеленого околоплодника, прогрызая в нем ходы, хорошо видимые как полосы или бурые пятна на его поверхности.

Орехи, у которых семена и проводящие сосуды повреждены гусеницами первого поколения, опадают. Гусеницы второго поколения, повреждая околоплодник, оставляют на скорлупе грязные, темно-бурые пятна, неисчезающие ни при отмывании, ни при отбеливании орехов, что ухудшает товарный вид и снижает сортность плодов.

В современном садоводстве хорошо отработаны приемы борьбы с яблоневой плодожоркой, которые приемлемы для защиты растений ореха от ореховой плодожорки. В приусадебных садах лучший способ для уничтожения зимующих гусениц - наложение ловчих поясов на ствол и крупные скелетные ветки. Многие садоводы от него отказались, предпочитая опрыскивание ядохимикатами, чем способствуют увеличению загрязнения среды обитания и уничтожению полезных насекомых. Ловчие пояса можно делать из прочной бумаги и мешковины.

В промышленных садах против гусениц плодожорки применяют препарат Матч 050 ЕС в концентрации 50 г/л.

Галловые клещи из семейства Eriophidae (ореховый бородавчатый клещ - Aceria tristriatus Nal.) наносят вред листьям и плодам, способствуя образованию на околоплоднике, листьях и черешках конусовидных галлдо 1,5 мм в диаметре. При сильном поражении на одном листочке может быть от 300 до 500 галлов. Такие листья плохо развиваются, как правило, они гофрированы. В течение вегетации клещ внутри галла может давать четыре поколения. В середине сентября он уходит на зимовку под кроющие чешуи почек, а иногда в листовые следы или под неровности коры на ветвях. С началом вегетации переползает на молодые листочки.

Ореховый войлочный клещ Aceria erineus Nal., высасывая клеточный сок, вызывает разрастание на нижней стороне листочков эпидермаль- ных клеток, образование впадин, которые покрываются своеобразным войлоком палевого цвета. Ткани листочка в местах поражения с верхней стороны сильно гофрированы. В августе войлочные клещи выходят из своих галлов и как бородавчатые клещи укрываются на зиму под кроющими чешуями почек.

Меры борьбы: опрыскивание 1%-ной суспензией коллоидной серы. Первое опрыскивание проводят в конце мая - начале июня. Опрыскивание можно повторить через 14...20 суток, если численность клещей не уменьшится.

Бактериальные и грибные заболевания. Наибольшую известность и распространение имеет пятнистость (антракноз), вызываемая Gnomonia leptostyla (Ces. et de Not. Kleb.). На пораженных листьях развиваются красновато- и серовато-бурые пятна. На зеленых побегах пятна овальные или неправильной округлой формы, вдавленные, светло-серые, затем бурые. Поверхность пораженных плодов покрывается углубленными некротическими трещинами. Плоды, пораженные в самом начале их развития, опадают, а сохранившиеся при более позднем заражении, принимают уродливую форму. Данное заболевание может снизить урожайность растений на 50...80%.

Основные меры борьбы: сбор и уничтожение опавшей листвы, содержание почвы в чистом пару и опрыскивание 1%-ной бордоской жидкостью или препаратами, содержащими медь. Первое - до распускания листьев в начале роста сережек; второе - когда листья достигнут нормального размера; третье - через две недели после второго.

Бактериальная пятнистость (Pseudomonas juglandis Pience.) в большей степени повреждает плоды, ветки и листья. На плодах появляются небольшие водянистые пятна, которые в дальнейшем приобретают черную окраску. При благоприятных условиях развития бактерии могут проникать внутрь плодов, что вызывает почернение, разжижение семян и неприятный вкус. Меры борьбы: обрезка, сбор и уничтожение пораженных побегов и листьев.