Выбор места под питомник.

Под питомник лучше всего отводить ровное место или небольшой в 2-5° склон западной, юго-западной или южной экспозиции. Хорошо использовать незаливные части речных долин.

Участок должен быть поливной, почва высокоплодородной, с хорошей структурой и мощным гумусным горизонтом, воздухо- и водопроницаемой. На таких землях сеянцы и саженцы образуют хорошо развитую корневую систему и надземную часть. При выборе места под питомник необходимо обращать внимание на подпочву.
<img src="/img/10-01.jpg"/>
Лучшими являются глинистая и суглинистая, особенно в южной части страны, так как они хорошо удерживают воду.
Хорошая подпочва – средний суглинок, а в северных районах – легкий и средний суглинок. Залегание грунтовых вод от поверхности должно быть не ближе чем на 1,5-2 м.
Под питомник нельзя отводить плавневые заливные места со слишком увлажненными, бесструктурными, тяжелыми суглинистыми и глинистыми почвами. Также непригодны засоленные, заболоченные, щебенистые, сильнокарбонатные и другие малоплодородные почвы.