Структура почвы

Почву можно воспринимать, как живое существо, в котором бьет ключом жизнь различных бактерий и других микроорганизмов, растет плесень. В почве замкнутый круг бытия и гибели, образования и распада органических соединений. Она как любой живой организм, стремится к единой цели: жить и размножаться.

Структура почвы, прежде всего, зависит от её механического состава, содержания в ней перегноя, корневой системы растений, деятельности почвенной фауны, количества осадков, способности почвы впитывать воду и подавать ее по капиллярам из глубоких слоев к поверхности.

Наиболее благоприятной для растений является мелкокомковатая, зернистая структура, когда частицы почвы, бывают, слеплены в комки диаметром в 1-10 мм. Такая почва воздушна, хорошо впитывает воду, ее легко пронизывают корни растений. Сохранению зернистости содействует внесение перегноя, а также затенение почвы растительностью и настилом.

На структуру почвы можно воздействовать и добиваться при этом успехов. Чтобы получить желаемую комковатую структуру, в почву всех видов надо регулярно вносить перегной.

Дальнейшим важным свойством почвы, на которое мы также в состоянии влиять, является так называемая сорбция – способность поглощать, задерживать, связывать и производить обмен питательных веществ, необходимых для растений.

Наилучшей сорбционной способностью обладают хорошие перегнойные почвы с зернистой структурой, прекрасно сохраняющие питательные вещества и при том в наиболее приемлемой для растений форме.

В песчаных почвах сорбция невелика, и питательные вещества вымываются, уходят в более глубокие, недоступные для растений почвенные слои.
В глинистой почве перемещение питательных веществ ограничено, и сам ее характер не благоприятствует приему растениями питание через корневую систему.

Почвы в соответствии с преобладающими в них химическими соединениями, могут быть кислыми, нейтральными и щелочными. Показатель кислотности почвы принято условно обозначать латинскими буквами «pH» с соответствующей цифрой. Сильнокислые почвы имеют рН4 и меньше, среднекислые рН4-рН5, слабокислые рН5-рН6, нейтральные рН6-рН7, щелочные рН7-рН8, сильнощелочные почвы имеют рН8-рН9, эти свойства почв не являются незыблемыми. Их можно изменять, внося соответствующие органические и минеральные удобрения, идеальная почва для ореховых посадок должна быть чуть-чуть кислой (рН примерно 6,5).Самое большое значение для повышения плодородия почвы имеют гумус и почвенные микроорганизмы.

Гумус возникает в результате разложения органических веществ (навоза, погибших растений) почвенными микроорганизмами. Разложение органических веществ на простейшие питательные элементы, воспринимаемые растениями, происходит главным образом, в верхнем разрыхленном слое, пахотного горизонта, где достаточно воздуха, необходимого для жизнедеятельности микроорганизмов. Гумус обладает большой способностью поглощать воду. Поэтому почвы, богатые гумусом задерживают больше воды, чем те, где гумуса недостаточно.
