Питательные вещества

Растения способны получать из почвы все необходимое для их жизнедеятельности, только в минеральной форме. Питательные вещества, содержащиеся в органической массе, гумусе или органических удобрениях, могут ими потребляться лишь после минерализации, т.е. разложения органических соединений. Для своего нормального роста и развития растения нуждаются в десяти главных питательных веществах, которые называются биогенными – необходимыми для роста. Это кислород (О), водород (Н), углерод (С), азот (N), фосфор (Р), калий (К), кальций (Ca), магний (Mg), сера (S), железо (Fe).

Если в питании растения не хватает хотя бы одного из этих элементов, то оно растет лишь до той поры, пока не исчерпаются его собственные запасы этого элемента, после чего погибают. Кроме этих главных, микроэлементов, в растении мы найдем и иные содержащие в рассеянном состоянии, поэтому их называют рассеянными, или микроэлементами, это бор (В), натрий (Na), кремний(Si), цинк(Zn), медь(Cu) и д.р.

Часть питательных веществ – кислород, углерод, водород – растения берут из воздуха, это основные строительные материалы.

Азот – один из важнейших для растений элементов, он потребляется в форме амиака. Потребность растений в нем велика. Осенью азотные соединения переходят из листьев в деревянистые части растения, где хранятся как запас на весну. В начале вегетации потребление азота бывает повышенным, так как он идет на образование новых побегов, листьев корней.

Именно поэтому весной ореховые деревья надо удобрять как можно раньше.

Фосфор особенно важен для созревания плодов. Растения больше всего нуждаются в нем во время образования завязи. В противоположность азоту, фосфор сокращает вегетационный период.
Количество азота и фосфора в питании деревьев должно быть уравновешенно. Калий – элемент, который, прежде всего, усиливает морозоустойчивость деревьев, способствует их общему хорошему состоянию.

Кальций, в отличие от других питательных элементов, дерево копит в своем организме постоянно.

Оно использует его как строительный материал, главным образом при образовании древесных тканей и корней.

Магний нужен дереву для образования хлорофилла. Он является существенным компонентом листовой зелени.

Минеральные и органические удобрения обеспечивают деревья основными элементами питания.

Для нормального роста растений необходимы три элемента – азот, фосфор и калий. Эти так называемые микроэлементы вместе с углеродом, водородом и кислородом являются «строительным материалом», из которого растение создает органические вещества.

Во время интенсивного роста растению особенно необходим азот. Недостаток доступного для растений азота приводит к задержке роста и развития, листья при этом приобретают бледно-зеленую окраску.

Значение азота для растения состоит, прежде всего, в том, что он входит в состав белка, а следовательно, необходим для образования всех растительных тканей.

Роль калия в жизни растения выявить сложнее. Этот элемент необходим как катализатор для нормального протекания многих химических реакций. Особенно интенсивно он включается в процессы образования органических веществ при фотосинтезе, а также в процессы поступления в растения питательных веществ из внешней среды. Этим объясняется значение калия как одного из важных факторов роста листьев. Однако в не меньшей степени он необходим и другим частям растения – везде, где протекают определенные химические реакции. Калийное голодание обычно сопровождается проявлением на краях листьев бледно-желтой окраски. По мере продвижения обесцвечивания к центру листьев их края делаются коричневыми и скручиваются.

Фосфор, используемый растением обычно в форме фосфатов, выполняет в растении в основном две важные функции. Во-первых, он является необходимой составной частью специфичных белков, из которых строятся хромосомы. Во-вторых, он является обязательным компонентом соединения, с помощью которых в растении осуществляется запасание, транспортировка и использование в химических реакциях энергии, необходимой для роста и развития. Симптомы фосфорного голодания различить гораздо сложнее, особенно в его начале; обычно наступает торможение роста, сопровождаемое проявлением на листьях фиолетовой и красной окраски. Но аналогичные симптомы могут быть вызваны и другими причинами, например поражением корневой системы вредителями или гнилями. Большинство других питательных веществ, в достаточных для растения количествах, присутствует в виде добавок или примесей в основных видах применяемых удобрений, и вносить их специально не нужно.

Проблемы могут возникнуть лишь с двумя элементами – магнием и железом. Значение магния объясняется, прежде всего, тем, что он входит в состав молекул хлорофилла – зеленого пигмента, необходимого для фотосинтеза. При недостатке магния наблюдается пожелтение более старых листьев, так как элемент перемещается в молодые, растущие листья, что приводит к снижение его содержания в старых и, следовательно, к «хлорозу».

(Аналогичным образом реутилизируется и азот, о недостатке которого также можно судить по раннему пожелтению и старению листьев в нижних ярусах растения).

Железо выполняет в растительном организме такие же важные функции, как и магний, однако его соединения не включаются в процессы реутилизации. Недостаток железа проявляется в основном в пожелтении молодых листочков, жилки их при этом остаются зелеными. Таким образом, магниевое голодание (пожелтение старых листьев) легко отличить от железного (пожелтение молодых листьев).