Корневая система грецкого ореха.

Корневая система ореха относится к смешанному типу с хорошо развитым центральным стержневым корнем и поверхностными боковыми, которые образуют на определенном расстоянии от дерева вертикальные якорные корни, идущие вглубь почвы.

Корень – осевой, обычно подземный вегетативный орган высших растений, обладающий неограниченным ростом в длину. Корень осуществляет закрепление растений в почве и обеспечивает поглощение и проведение воды с растворенными минеральными веществами к стеблю и листьям.

Кроме основного корня, многие растения имеют боковые и придаточные корни. Совокупность всех корней растения называют корневой системой. Если главный корень выражен значительно, корневая система называется стержневой.

Основные функции корня – закрепление растения в субстрате, всасывание, проведение воды и минеральных веществ, запас питательных веществ, взаимодействие с корнями других растений, симбиоз.

Установлено, что после прорастания семени у грецкого ореха быстрее всего развивается корень. В первый год жизни растет преимущественно вертикальный, стержневой корень. В зависимости от почвенных условий, длина его в это время достигает 50-80 см, а на глубоких черноземных почвах даже до 2 м; надземная же часть растения не превышает 35-40 см. На второй год жизни усиливается и рост надземной части, которая к осени достигает более 1 м высоты, а толщина выше корневой шейки составляет 2-3 см. Безусловно, в данный период продолжается активный рост и корневой системы.

Исследованиями установлено, что корневая система лучше всего развивается на богатых, достаточно обеспеченных влагой почвах. Это легко объяснить, если учесть, что в отличие от других плодовых культур, корневая система грецкого ореха лишена всасывающих волосков. Процесс поглощения минеральных веществ в водном растворе выполняет микориза (симбиоз между микроорганизмами почвы и корнями дерева).
Этим объясняется тот факт, что на бедных смытых почвах деревья хуже приживаются и хуже растут, а при посадке обязательно необходимо вносить органические удобрения, что способствует более быстрому образованию микрофлоры в зоне корневой системы, а, следовательно, лучшему развитию и надземной части.

На характер роста и развития корневой системы грецкого ореха в первые годы жизни дерева, кроме почвенных условий, большое влияние оказывают подвой и особенности выращивания посадочного материала. Пересадка деревьев в молодом возрасте, при хорошем уходе, способствует более быстрому развитию корневой системы, чем у деревьев без пересадки. Вполне вероятно, что хороший рост корневой системы всегда коррелирует с хорошим ростом надземной части дерева.

Установлено также, что пересадка сеянцев способствует более поверхностному распространению корневой системы по почвенным горизонтам.

Деревья с мощной корневой системой, которая распространяется более поверхностно, в сравнительно богатых питательными веществами горизонтах имеют лучшее развитие надземной части, раньше вступают в плодоношение и дают более высокие урожаи орехов.

Активный рост стержневого корня продолжается 3-5 лет, который достигает к этому времени 3-3,5 м глубины. В возрасте 20-30 лет глубина проникновения стержневого корня, по данным многих исследователей, достигает 6,57 м, однако он остается тонким и уже на глубине 1,5 м редко превышает 3 см толщины. В более глубоких горизонтах этот корень напоминает тонкий не разветвленный шнур.

С возрастом боковые корни сильно утолщаются, а радиус их распространения иногда достигает более 20 м. Этим объясняется тот факт, что дерево грецкого ореха хорошо закрепляет оползневые участки, защищает почку от эрозии. На характер роста и распространения корневой системы грецкого ореха большое влияние оказывает удобрение и полив.

Корневая система грецкого ореха относится к смешанному типу с хорошо развитым стержневым корнем и далеко идущими в стороны поверхностными боковыми корнями. В первые годы жизни у сеянца грецкого ореха развивается преимущественно вертикальный корень, который к 3—5 годам достигает 150 см глубины (Соколов, 1949). В первый же год жизни сеянца ореха боковые корни возникают на стержневом в виде довольно слабых и тонких образований. Однако уже к 5 годам боковые корни ореха разветвляются, и их система достигает по диаметру 2 м, к 20-летнему возрасту — 6 м. В 100-летнем возрасте боковые корни достигают длины 20 м, превосходя в несколько раз длину стержневого корня. Боковая система корней грецкого ореха размещается преимущественно близ поверхности почвы на глубине 20—50 см для лучшего улавливания атмосферной влаги и использования наиболее плодородных верхних слоев почвы. Для обеспечения влагой из более глубоких почвенных горизонтов боковые корни грецкого ореха образуют на своих окончаниях своеобразные якорные корни, идущие вглубь. Для использования же питательных веществ в нулевом горизонте почвы боковые корни ореха образуют небольшие вертикальные отростки, направленные вверх к поверхности почвы. Обычно разветвления этих корневых образований покрыты эндотрофной микоризой.

Корневая система грецкого ореха в несколько раз превосходит по линейным и объемным размерам надземную часть. Диаметр корневой системы грецкого ореха более чем в 5 раз превосходит диаметр кроны.