Из каких частей состоит дерево ореха.

Дерево ореха состоит из двух систем: надземной и подземной (или корневой).

В надземной системе выделяют следующие части: ствол, штамб, скелетные и полускелетные ветви разных порядков ветвления.

В подземной системе выделяют корни: вертикальные и горизонтальные.

У сеянцев место перехода надземной части в корневую называют корневой шейкой.

Что такое ствол дерева.
Это вся центральная осевая и обычно вертикально растущая часть дерева от поверхности почвы до вершины.

Что такое штамб и какова его высота.
Штамб – часть ствола от поверхности почвы до первой (нижней) скелетной ветви. В зависимости от породы, условий района, цели культуры и системы формирования выращивают деревья с разной высотой штамба.
Основное количество деревьев ореха грецкого выращивают со штамбами средней высоты 60-120 см (полу штамбы).

Какую часть ствола называют центральным проводником и в чем его назначение.
Центральным проводником, или лидером, называют часть ствола от первой (нижней) скелетной ветви до вершины дерева. Центральный проводник придает кроне прочность; на нем развиваются разветвления, из которых выбирают скелетные ветки 1-го порядка, составляющие вместе с ним основу кроны дерева. Поэтому, пока продолжается пополнение кроны новыми скелетными разветвлениями 1-го порядка (примерно до 8-10 лет), необходимо заботиться о сохранении центрального проводника и обеспечивать его нарастание в высоту.
В центральном проводнике и штамбе откладывается, кроме того, значительная часть запасных питательных веществ.

Какие ветви называют скелетными. В чем их назначение.

Скелетными ветвями называют крупные, долговечные разветвления.
Они составляют остов (каркас) кроны, на котором развиваются более слабые полускелетные ветви и многочисленные мелкие; по скелетным разветвлениям идет обмен питательными веществами между кроной и корневой системой и снабжение кроны водой; в них откладывается на зиму основное количество запасных питательных веществ.