Уход за ореховым садом.

Начало плодоношения и продуктивность грецкого ореха зависят не только от хозяйственно-биологических свойств форм и сортов, типа подвоя и плодородия почвы, а также и от уровня агротехники.

Содержания почвы в садах. Лучшей системой содержания почвы в садах является паро-сидеральная, где черный пар чередуют с посевом сидератов. Это способствует накоплению органических веществ в почве, повышению плодородия, улучшению физических свойств и предотвращению развития эрозионных процессов при выращивании деревьев грецкого ореха на склонах.

В качестве однолетних сидератов используют культуры, которые накапливают наибольшее количество зеленой массы за сравнительно короткий вегетационный период. К ним относятся: бобовые, смесь вики с овсом, пшеницей и ячменем, гречиха, озимая пшеница, ячмень.

Внесение удобрений. Опытами, проведенными многими исследователями в различных почвенно-климатических условиях, установлена высокая эффективность органических и минеральных удобрений, особенно при внесении их в смеси с заделкой в почву.
<img src="/img/15-01.jpg" alt="грецкий орех">
По данным исследований при урожайности 40 ц орехов (сухая масса) с гектара деревья ежегодно выносят из почвы 100 кг азота, 16 —фосфора, 21—калия и 31 кг кальция. Устанавливая нормы удобрений и определяя их эффективность, необходимо не только учитывать в почве количество основных питательных веществ в доступной для растений форме, но и биологическую потребность грецкого ореха в отдельных элементах питания с учетом возраста, состояния и урожайности.

В молодых неплодоносящих насаждениях грецкого ореха вносят в зависимости от наличия основных питательных веществ в почве примерно такие нормы удобрений: навоза — 3—6 кг, азота 10—15 г, фосфора 5—10г и калия 3— 8 г д. в. на 1 кв. м. проекции кроны дерева. При этом удобряемая площадь должна быть в 1,3—1,5 раза больше проекций кроны.

Удобрения в плодоносящих насаждениях вносят на всю площадь. Нормы и соотношение их устанавливают в зависимости от почвенных особенностей, наличия в почве питательных веществ, урожайности и агротехнического состояния насаждений. На каждый гектар плодоносящего сада следует вносить примерно такие нормы удобрений: на светло-серых и серых лесных почвах Лесостепи — навоза 40 т, азота 90 кг, фосфора и калия по 60 кг. д. в.; на темно-серых лесных и черноземах оподзоленных — навоза 30 т, азота 90 кг, фосфора и калия по 60 кг д. в.; в Закарпатье и

Прикарпатье на буроземно-подзолистых и дерново-буроземных почвах — навоза 50 т, азота 120 кг, фосфора и калия по 90 кг д. в.; в степных районах на обыкновенных и южных черноземах — навоза 20 т, азота 60 кг, ямок, сделанных по периферии кроны, или канавок вокруг приствольного круга. Наиболее перспективный способ – глубокое внесение минеральных удобрений в сочетании с органическими на глубину 30-40 см.

При использовании удобрений, указанных в таблице, надо сделать пересчет исходя из того, что на каждый 1 кв.м. приствольного круга тре-
буется 8…10 г действующего вещества (д. в.) каждого вида питательных веществ. При совместном применении органических и минеральных удобрений указанные дозы уменьшают наполовину.

Для молодых деревьев большое значение имеет подкормка жидкими органическими удобрениями: навозной жижей, разбавленной 5…6, фекалиями и птичьим пометом – 10…12 частями воды.

На 1 кв.м. расходуют одно ведро разбавленных удобрений. Минеральные удобрения можно вносить как в сухом, так и в растворенном виде. В первом случае обязателен полив.

При раздельном внесении минерального и органического удобрений порции тех и других увеличивают в 1,5-2 раза. Приведенные дозы рассчитаны на почву среднего уровня плодородия. На высоко плодородных землях порции органический и минеральных удобрений, уменьшают, а там, где на почвах низкое плодородие, увеличивают в 1,5 раза.

Во второй и третий годы уход за растениями практически не отличается от ухода в первый год. С третьего года начинают формировать крону растений. Для этого определяют высоту штамба растений. Для ореха грецкого оптимальной считается высота штамба 120-150 см. После достижения саженцем высоту 200-215 см, на уровне 120-150 см выводят первые скелетные ветки будущей кроны. Все боковые ветки, сформировавшиеся ниже 120 см, вырезают на кольцо. В современном садоводстве крону ореха формируют по изменено-лидерной системе или по типу чаши. Очень важно в процессе формирования кроны вызвать рост побегов 2,3 и 4-го порядков. Для этого скелетные ветки, достигшие длины 1,5-2,0 м укорачивают на 15-20 см, что стимулирует развитие боковых почек.

Скелетную ветку обрезают на внешнюю почку, из которой сформируется побег второго порядка, продолжающий рост основной скелетной ветки.

Если, не ожидая завершения роста при длине 50-60 см таких побегов провести обрезку на 5-8 см их кончиков, то можно стимулировать развитие боковых почек и появление побегов 3-го порядка.

Правильная формировка кроны растений позволяет ускорить на 2-3 года вступление насаждений в период хозяйственно полезного плодоношения.

Уход за кроной плодоносящего дерева ореха заключается в удалении сухих, больных веток и ветвей, излишне загущающих крону.