Повышение плодородия почвы, сидерация.

Сидераты - зеленое удобрение «Зеленым удобрением» называют растения-сидераты, которые временно выращивают на открытых, незанятых участках почвы или в качестве смежной культуры. Функции сидератов - улучшение структуры почвы, предотвращение вымывания и выветривания из нее полезных веществ, подавление роста сорняков, а также обогащение почвы азотом.

Процесс посева, выращивания и сохранения в грунте «зеленого удобрения» называется сидерацией.

Одно из важных правил органического земледелия – почва не должна оставаться неиспользованной и открытой. Длительно (в течение недель и дольше) открытые участки почвы подвержены значительному ухудшению структуры и обеднению. Бесцельно оставленный открытым грунт в саду со временем твердеет, слипается и покрывается плотной коркой, через которую влага с трудом проникает вглубь. Органический состав ухудшается, полезные вещества вымываются и выветриваются.
При полном отсутствии контроля и конкуренции начинается массовое засилье сорняков, которые тоже используют полезные вещества из почвы, не давая ей ничего взамен. В последствии у садовода прибавляется работы, поскольку теперь потребуется несколько прополок, перекопка и внесение удобрений, чтобы сделать участок вновь пригодным для использования. Очевидно, что лучше было изначально позаботиться о том, чтобы почва не оставалась открытой.

Здесь на помощь садоводу приходит сидерация – технология, известная земледельцам с глубокой древности. По результатам своего воздействия на почву сидеральные культуры могут конкурировать с навозом, поэтому они просто незаменимы для тех земледельцев, которые принципиально не хотят использовать отходы животноводства для удобрения овощей и фруктов.
<img src="/img/16-01.jpg"/>
Как работают сидераты

Сидеральные культуры развивают густую, быстро смыкающуюся листву, которая подавляет рост сорняков. Некоторые из них (например, рожь) обладают интересной особенностью задерживать прорастание других семян и, таким образом, приостанавливают процесс появления новых сорняков на несколько недель. У сидератов хорошо развитая и сильно разветвленная корневая система, которая способствует улучшению структуры и водопроницаемости почвы: проникая глубоко внутрь,
она разрыхляет и обогащает воздухом тяжелые глинистые почвы и поддерживает от распадения легкие, песчаные. Развитые корни также помогают доставлять полезные вещества из более глубоких слоев почвынаверх, ближе к корням съедобных или декоративных культур, между которыми выращивают «зеленое удобрение».
Сидераты имеют особенность усиливать действие других удобрений и ускорять микробиологические процессы в почве.

Сидераты, высаженные среди овощных культур, частично принимают на себя удар садовых вредителей, а частично отпугивает их от посадок, попросту сбивая с толку. В то же время, яркие и полные нектара цветы большинства сидеральных культур – великолепных медоносов – способны привлекать к посадкам пчел и шмелей, которые попутно опыляют и растущие по соседству фрукты и овощи. Самым эффективным «зеленым удобрением» считаются растения из семейства бобовых. Особые бактерии, обитающие в их корневых наростах, обладают способностью к накоплению азота, который они получают прямо из воздуха и откладывают в почву.

Где и когда применяется «зеленое удобрение»:

• Между другими съедобными или декоративными растениями, в пустотах

• В качестве смежной скороспелой культуры среди долгоспелых (например, пастернака, корневого сельдерея, лука порея и т.д.).

• Между сбором старого урожая и новыми посадками

• В межсезонье, в конце лета или осенью под зиму

• Для отдыха почвы от интенсивного использования на целый год

Выбор сидеральных культур
<img src="/img/16-02.jpg"/>

Выбор определенной культуры для посева в качестве «зеленого удобрения» зависит от таких факторов, как состав и структура грунта в вашем саду, в течение какого времени вы предполагаете использовать сидерат и др. Если вы используете ротацию (чередование) овощных культур, то каждый сезон рядом с овощами засевайте сидераты из того же семейства. Таким образом «зеленое удобрение» частично возьмет на себя возможные атаки вредных микроорганизмов и насекомых, поражающих это семейство, и избавит от них ваши овощи. Выбор подходящих сидеральных культур также зависит от того, есть ли в данный момент необходимость в обогащении почвы азотом. В приведенной ниже таблице даны более подробные сведения о различных сидератах и их особенностях. В последнее время появились весьма декоративные культивары клевера лугового и мясокрасного, которые, помимо пользы в качестве сидерата, послужат отличным украшением сада. При современной садовой моде на скромные луговые, полевые и лесные растения, декоративные клеверы как нельзя лучше впишутся в естественный дизайн.

Использование «зеленого удобрения» Когда вы снова готовы использовать пустующий участок земли, слегка перекопайте или перепашите грунт вместе с сидератами на глубину15 см. «Зеленое удобрение» немного измельчится и останется в почве или на ее поверхности. Разлагаясь быстрее, чем обычные культуры, сидераты служат дополнительным источником гумуса, удобрением, увлажнением и разрыхлителем для почвы.

Если вы выращиваете овощи на приподнятых грядах бесперекопочным методом, то просто срежьте или вырвите сидераты и оставьте их здесь же, прикрыв очередным слоем мульчи.

Можно еще больше увеличить эффективность использования сидеральных культур. На участках, где «зеленому удобрению» предстоит провести несколько месяцев или даже год, сделайте несколько стрижек. Сидераты быстро отрастут вновь, а у вас в руках окажется отличное натуральное удобрение, которое можно закопать в почву или разложить на поверхности в другом месте, или добавить в садовый компост. Роль сидеральных культур в компосте невозможно переоценить: из-за высокого содержания азота они являются ускорителями процесса компостирования, повышают содержание полезных веществ и улучшают структуру
готового компоста.
Использование «зеленого удобрения» - отличный естественный, экологический метод улучшения качества грунта и повышения урожайности любых культур при небольшой себестоимости и относительно низких затратах труда. Ценное орудие в арсенале органического садовода!
Сидерация – запахивание в почву зеленой массы растений (зеленого удобрения) для обогащения ее органическим веществом и азотом. Термин предложен французским ученым Ж. Вилем (1824-1897).

Для Сидерации высевают растения-сидераты, в основном бобовые культуры – люпин, сераделлу, донник, лядвенец, чину, клевер, вику, кроталярию и д.р., которые обычно запахивают на том же участке, где они выращены, реже — скашивают и используют для удобрения других полей или приготовления компоста. При применении зелёного удобрения улучшаются физические и физико- химические свойства почвы (снижается кислотность, увеличивается буферность, ёмкость поглощения, влагоемкость и т. п.), повышается активность полезной микрофлоры, пахотный слой обогащается органическим веществом, а после минерализации растительной массы в нём накапливается азот, ассимилированный клубеньковыми бактериями, а также другие элементы питания, извлекаемые корнями сидератов из глубоких почвенных горизонтов. Это способствует повышению плодородия почв (особенно малогумусных песчаных и супесчаных) и урожайности. Эффективность зелёного удобрения примерно такая же, как и навоза.

В Нечернозёмной зоне Украины средняя прибавка урожая при запашке сидератов составляет: зерна— 8—10 ц с 1 га, картофеля — 40—50 ц с 1га. Сидератами занимают поля, когда они свободны от выращивания основных культур, что содействует интенсивному использованию пашни.
Обработка сидерального пара под люпин или другую парозанимающую культуру, высеваемую весной на зеленое удобрение, поле обрабатывают с осени. На дерновоподзолистых почвах во время зяблевой вспашки пахотный слой углубляют, выворачивая на поверхность часть подзолистого горизонта. Весной поле боронуют, а затем культивируют или перепахивают, если вносят органические удобрения, фосфоритную муку и известь. Сеют люпин в ранние сроки. Во время образования сизых бобиков его запахивают плугом с дисковыми ножами. Для лучшей заделки растительной массы люпин предварительно скашивают или прикатывают.

Перед посевом следующей культуры поле культивируют или дискуют и прикатывают. Так как многолетний люпин запахивают раньше, чем однолетний, то целесообразно за 2 - 3 недели до посева озимых поле перепахать или провести глубокое рыхление. Отаву или стерню кормового люпина запахивают плугом с предплужником на 3 - 4 недели до посева озимых, а перед посевом проводят культивацию и прикатывание.